# 5.1、JavaScript 对象



## JavaScript Object <a id="javascript-object"></a>

对象是一个包含相关数据和方法的集合（通常由一些变量和函数组成，我们称之为对象里面的属性和方法）。Javascript 中对象\(object\)的概念可以比照着现实生活中实实在在的物体来理解。

在JavaScript中，一个对象可以是一个单独的拥有属性和类型的实体。我们拿它和一个杯子做下类比。一个杯子是一个对象\(物体\)，拥有属性。杯子有颜色，图案，重量，由什么材质构成等等。同样，javascript对象也有属性来定义它的特征。

一个对象就是一系列属性的集合，一个属性包含一个名字和一个值。一个属性的值可以是函数，这种情况下属性也被称为方法。

在 JavaScript 中，几乎所有的东西都是对象。所有的原生类型除了 null 与 undefined 之外都被当作对象。它们可以被赋予属性，并且它们都有对象的全部特征。

### 对象的创建 <a id="&#x5BF9;&#x8C61;&#x7684;&#x521B;&#x5EFA;"></a>

JavaScript 拥有一系列预定义的对象。另外，我们可以通过对象初始化器（Object Initializer）创建自己的对象。或者通过创建一个构造函数并使用该函数和 new 操作符初始化对象。

通过对象初始化器创建对象的方法如下：

```text
var obj = { property_1:   value_1,   // property_# may be an identifier...
            property_2:   value_2,   // or a number...
            // ...,
            "property n": value_n }; // or a string
```

这里 obj 是新对象实例的名称，每一个 property\_i 是一个标识符（可以是一个名称、数字或字符串字面量），并且每个 value\_i 是一个其值将被赋予 property\_i 的表达式。属性的集合用{}标记，通过点符号来访问一个对象的属性。对象有时也被叫作关联数组, 因为每个属性都有一个用于访问它的字符串值。如：

```text
obj['property_1'] = value1;
obj[0] = value1;
```

但显然，用方括号访问对象属性的方式不如使用点符号的方式简洁。

通过`new`运算符创建对象的示例如下：

```text
var author = new Object();
author.words = '绿叶恋爱时便成了花';
console.log(author.words);
```

`new`运算符的作用是创建一个对象实例。单纯的使用`new`运算符创建对象实例的方式不够灵活，尤其是要创建对象的多个实例时，需要逐一完成对象属性的赋值工作。因此，常通过构造函数和`new`运算符的结合创造对象，这种对象创造方法能在创造对象的同时完成对象属性的赋值。

构造函数，是一种特殊的方法。主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，与`new`运算符一起使用在创建对象的语句中。

通过构造函数和`new`运算符创建对象的例子：

```text
function student(sName, sex, major) {
        this.sName = sName;
        this.sex   = sex;
        this.major = major;
    }
var student1 = new student('小明', '男','新媒体');
```

其中的`this`关键字指代对象本身。

### 更改、删除对象中的属性 <a id="&#x66F4;&#x6539;&#x3001;&#x5220;&#x9664;&#x5BF9;&#x8C61;&#x4E2D;&#x7684;&#x5C5E;&#x6027;"></a>

更新对象中的属性值与单独设置对象属性值的方法是一样的。

```text
var student1.major = '数字出版';
```

使用delete命令可以删除对象中的属性：

```text
delete student1.major
```

### 为对象增加方法 <a id="&#x4E3A;&#x5BF9;&#x8C61;&#x589E;&#x52A0;&#x65B9;&#x6CD5;"></a>

在对象中定义方法，和为对象添加属性类似，只不过赋值为函数即可。

```text
function student(sName, sex, major) {
        this.sName = sName;
        this.sex   = sex;
        this.major = major;
    }
var student1 = new student('小明', '男','新媒体');
student1.sayHello = function('message') {
    console.log(message);
}
student1.sayHello();
```

### 循环输出对象的属性 <a id="&#x5FAA;&#x73AF;&#x8F93;&#x51FA;&#x5BF9;&#x8C61;&#x7684;&#x5C5E;&#x6027;"></a>

在有些情况下，开发人员并不了解对象的内部属性，这时可以使用`for…in`语句枚举对象的所有属性。如下例所示：

```text
for(var i in student1) {
  console.log(i + "=" + student1[i]);
}
```

### 扩展阅读资料 <a id="&#x6269;&#x5C55;&#x9605;&#x8BFB;&#x8D44;&#x6599;"></a>

1. [https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global\_Objects/Object](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)

